Support Admin Watch auf
kissasia.cam oder kisskh.org
Die Terrororganisation ETA wurde
1958 während des Franco-Regimes gegründet.
ZUM ZEITPUNKT
DES TODES DES DIKTATORS IM JAHR 1975
ETA hatte in Spanien 44 Menschen getötet,
UNTER IHNEN ADMIRAL CARRERO BLANCO,
PREMIERMINISTER
UND RECHTE HAND DES DIKTATORS.
MIT DER ANKUNFT DER DEMOKRATIE IN SPANIEN
EINE FRAKTION DER TERRORISTENORGANISATION HAT
IHRE WAFFEN ABGEBROCHEN.
Wir glauben, dass wir eine Schlüsselrolle
in der Geschichte unseres Volkes gespielt haben
und ein beträchtliches Maß an Autonomie erreicht ,
für die wir weiterhin
gewaltfrei kämpfen werden.
Bewaffneter Kampf und ETA
haben ihren Zweck erfüllt.
ABER EINE ANDERE FRAKTION BESCHLOSS, WEITER ZU TÖTEN
.
Der gestrige Überraschungsangriff
in Saragossa könnte das Werk sein
einer ETA-Zelle,
die direkt aus Südfrankreich versandt wurde.
IN DEN 80ER JAHREN
VERBREITET DIE ETA TERROR AUF DEN STRASSEN,
ÜBER 400 MENSCHEN WURDEN GETÖTET.
Moreno Arguilea wurde zweimal in den Kopf geschossen , was ihn sofort tötete.
Im Stadtzentrum spielten sich dramatische Szenen der Panik ab .
Unter den Opfern waren mehrere Kinder, sechs Frauen und vier Männer.
IN DEN 90ER JAHREN DIE SPANISCHE GUARDIA CIVIL
EINE OPERATION
ZUR AUSLÖSCHUNG DER TERRORISTENGRUPPE ENTWICKELT.
Die Operation dauerte 12 Jahre.
Hunderte spanischer
und französischer Offiziere waren daran beteiligt.
DIES KÖNNTE EINE IHRER GESCHICHTEN SEIN.
Ich bin ein Künstler aus Paris
Ich spiele sehr gut!
Wir auch!
Ich spiele Schlagzeug!
RATHAUS
23. Januar 1995
Ich bin ein Künstler aus Paris
Ich spiele sehr gut!
Wir auch!
Ich spiele Geige
KOEXISTENZ
SOLIDARITÄT
Ein ETA-Schütze
hat Gregorio Ordóñez erschossen.
Vorsitzender der Volkspartei von Guipúzcoa
und der Mann, der wahrscheinlich der nächste Bürgermeister von San Sebastián werden würde .
Der Vorfall hat
im Baskenland und darüber hinaus große Bestürzung ausgelöst.
Tausende Bürger versammelten sich
heute Abend in Bilbao zu einer Demonstration
aus Protest gegen die Brutalität der ETA
und um
den Verlust eines mutigen Politikers zu betrauern
der die demokratische Unterstützung hatte …
Er kam um acht, um die Autoschlüssel abzuholen.
Ein weißer Renault 6.
Kfz-Kennzeichen San Sebastian 5401 AJ.
Herr.
-Ich habe ihm die Schlüssel gegeben.
-Mach dir keine Vorwürfe.
Keiner von uns, auch Sie nicht,
hätte sich vorstellen können, dass sie ihn töten würden.
Es stehen uns schwere Zeiten bevor.
Treffen Sie zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen.
EIN UND EIN HALBES JAHR ZUVOR …
-Hallo?
-Treffen wir uns morgen um zehn in der Bar.
Offizierin Amaya Mateos Ginés.
Derzeit im Dienst des Sevilla-Kommandos.
Mit 16 Jahren verlor sie beide Eltern.
Studierte Englisch und Französisch.
Baskischkenntnisse, Stufe zwei.
Sie ist ein Einzelgänger, methodisch und ordentlich.
Sie zeigt Anzeichen von eigenständigem Denken
und Abenteuerlust.
Sie wurde
zweimal gebeten, im Baskenland zu dienen.
Auf die Frage nach ihren Beweggründen,
der Guardia Civil beizutreten,
Sie antwortete mit den Versen
eines irischen Dichters.
„Weder Gesetz noch Pflicht geboten mir zu kämpfen“
„Weder öffentliche Personen noch jubelnde Menschenmengen“
„Ein einsamer Impuls der Freude
trieb zu diesem Tumult in den Wolken“
„Ich habe alles abgewogen, alles in Erinnerung gerufen“
„Die kommenden Jahre schienen Zeitverschwendung zu sein.
Die vergangenen Jahre schienen Zeitverschwendung zu sein.“
„Im Gleichgewicht mit diesem Leben, diesem Tod“
Nur vier Personen
kennen Ihre wahre Identität.
Der Premierminister,
der Innenminister,
der Chef der Guardia Civil und ich.
Sie werden nicht länger Amaya Mateos Ginés sein.
Wir bilden Sie zu
Amaia López Elósegui aus,
ein Ikastola-Schullehrer
und
Sympathisant der baskischen Nationalen Befreiungsbewegung.
Ich muss Sie daran erinnern, dass
dies eine äußerst gefährliche Mission ist.
Wenn sie von Ihnen erfahren,
werden sie Sie töten.
Sie werden auf sich allein gestellt sein.
Nehmen Sie sich ein paar Tage Zeit, um sich zu entscheiden.
Nein, das ist nicht nötig.
In Ordnung.
Wohin gehen wir, Sir?
Um deine Mutter kennenzulernen.
Passen Sie bitte gut auf sie auf.
Das ist deine Legende.
Ihre neue Identität.
Machen Sie es zu Ihrem eigenen.
Ihr Leben hängt davon ab.
Aramäisch.
Die Ikastola, die baskische Schule,
hat Ihre Bewerbung genehmigt.
Das ist Begoña Landaburu,
die Schulleiterin.
Wir haben ihren Mann vor fünf Jahren verhaftet.
Er war Teil der Donosti-Zelle.
Sie haben zwei Kinder.
Soweit uns bekannt ist, beaufsichtigt sie
legale ETA-Zellen in Guipúzcoa.
-Amaia?
-Ja.
Lassen Sie sich von ihrem freundlichen Auftreten nicht täuschen.
Sie ist schlau. Sie weiß, was sie tut.
Wir konnten sie nie anklagen.
Wir verwenden italienische Lieder
als Code, um mit Ihnen zu kommunizieren.
Spielen Sie sie ab, wenn Sie mit uns Kontakt aufnehmen möchten.
Sie besuchte eine religiöse Schule
in Brüssel.
Anschließend studierte sie
Englisch und Französisch.
Hier sind ihre Immatrikulationsunterlagen.
Sie hat ihr Studium jedoch nie abgeschlossen.
Bislang hat sie ihren Lebensunterhalt
mit Nachhilfe und Übersetzungen verdient.
Sie übersetzte den irischen Dichter Yeats
ins Spanische.
Es muss gut gewesen sein.
Sie haben ihre Arbeit in dieser Zeitschrift veröffentlicht.
Wie bezahlt sie
das Pflegeheim ihrer Mutter?
Die Witwenrente ihrer Mutter
und das Geld,
das durch den Verkauf der Wohnung ihrer Eltern übrig blieb.
Sie hat in letzter Zeit an lokalen Herri Batasuna-Treffen teilgenommen .
Reden
-Ane, bist du ganz alleine?
-Ja.
Keine Sorge, ich leiste dir Gesellschaft.
Deine Mutter wird bald hier sein.
-Ane!
-Da ist deine Mutter.
-Schätzchen!
-Vater!
Wow. Dein Baskisch wird besser.
-Auf keinen Fall.
-Du wirst bald fließend sprechen.
Es ist mir immer noch peinlich, in der Öffentlichkeit zu sprechen.
Wo haben Sie Baskisch gelernt?
Meine Ama hat es mir beigebracht.
Lebt sie noch?
Ja.
Wenn man es überhaupt so nennen kann.
Sie kann nicht sprechen
und erkennt niemanden.
Nicht einmal ich.
Es tut mir Leid.
Hey, hast du heute später noch etwas vor?
Ich wollte nach Hause gehen
und muss später meine Ama sehen.
Also, ich treffe mich mit ein paar Freunden
auf einen Drink.
Du solltest kommen.
Ich brauche den Oberstleutnant.
Was ist passiert?
Sie hat Kontakt aufgenommen.
Sie hat mich unter ihre Fittiche genommen,
aber noch keinen Vorschlag gemacht.
Sie hat mich
jedoch auf subtile Weise viel über meine Vergangenheit gefragt.
Sie wird nichts unternehmen,
bis sie sicher ist, dass Sie vertrauenswürdig sind.
Vermeiden Sie alles, was Sie gefährden könnte.
Wir haben einen Besuch bei Ihrem Verlobten in einem diskreten Hotel arrangiert .
Nehmen Sie sich das Wochenende frei.
Vielen Dank, Sir.
Seien Sie sehr vorsichtig.
Nicolas…
GRENZÜBERGANG SPANIEN-FRANKREICH
Eines ist klar geworden
ist, dass die spanische Regierung es verkraften kann,
wenn jedes Jahr 40 ihrer Guardia Civil sterben.
Deshalb sollten wir unsere Herangehensweise ändern
und sie dort treffen, wo es am meisten wehtut.
Unsere Feinde sind nicht nur
die namenlosen Guardia Civil.
Sie sind auch diejenigen, die Gewalt anwenden
gegen unser Volk
aus absolut sicheren Positionen.
Wir sollten unsere Ziele sorgfältig auswählen
und das Herz des Staates angreifen.
Politiker, Richter,
Journalisten…
Von nun an
werden wir das Leid verteilen.
Arrieta wird die Grenze überqueren.
Wir werden die Donosti-Zelle wieder zum Laufen bringen.
-Auf Wiedersehen, Sir.
-Tschüss.
WEITER
UNABHÄNGIGKEITSSOZIALISMUS
​
ETA, das Volk ist auf deiner Seite!
Rückgabe baskischer Gefangener an das Baskenland
Das ist Joseba.
Euskal Herria steht unter militärischer
und polizeilicher Besatzung.
uns aus einer Position des Widerstands
in eine offensive Haltung drängen,
wo die Straßengewalt
die Realität unserer Situation widerspiegelt.
Wir ertragen diese Gewalt
hier in unserem Land seit Jahren.
Wir können Namen nennen.
Es ist Zeit, dass
auch andere anfangen zu leiden.
Die Feinde des Baskenlandes
haben auch Namen.
Die Richter, Journalisten, Stadträte
und Politiker haben alle Namen.
Lass uns gehen.
Freies Baskenland!
ETA, das Volk ist auf deiner Seite!
-Sie verfolgen uns.
-Ich weiß.
Eine Frau in Grün und zwei Männer.
Lass uns zu mir gehen.
-Wie heißt dieser Ort?
-Aramaio.
Aramaio, das ist es.
Woher meine Amona und Ama kommen.
Warum sind Sie aus Belgien zurückgekommen?
Teilweise wegen meiner Mutter.
Sie hasste es, dort zu leben.
Aber auch für mich.
Ich habe eine langjährige Beziehung abgebrochen.
Da war nichts mehr für mich übrig.
Aber vor allem bin ich gekommen,
weil ich helfen wollte.
Es ist mir peinlich, das zu sagen.
da Sie seit Jahren kämpfen
und Ihr Mann im Gefängnis sitzt.
Aber ich bin nicht wie du, Begoña.
-Ich war schon immer ein Feigling.
-In diesem Krieg tut jeder, was er kann.
Alles hilft,
egal wie klein es erscheinen mag.
Ich weiß nicht.
Ich gehöre zur ETA.
Ich bin vor zehn Jahren beigetreten.
Ich möchte etwas vorschlagen.
Ich bin Amai.
Wie soll ich dich nennen?
Ich spreche kein Baskisch.
Mein Zimmer?
Da drüben.
Du musst diese Dinge für mich kaufen.
Merken Sie es sich.
-Wann kommt der Müllwagen vorbei?
-Jeden Moment.
Wenn der LKW vorbeifährt, werfen Sie es hinein.
-Verstanden?
-Ja.
Kochen ist nicht Ihre Stärke.
Nein.
Danke.
ICH BRAUCHE HILFE MIT DEN MÜLLSÄCKEN
AUSSER BETRIEB
Jemand wird kommen und diese Schlüssel abholen.
Sie sind für den weißen Renault da vorne.
SÜDFRANKREICH
JANUAR 1996
Die ETA war für die Entführung
eines Gefängniswärters in Burgos am vergangenen Mittwoch verantwortlich.
Eine anonyme Quelle
sagte der Zeitung Egin
dass die Terrorgruppe
hinter der Entführung steckte.
In einer kurzen Erklärung, die gestern Abend abgegeben wurde
Laut der baskischen Zeitung Egin handelt es sich um
die Terrororganisation ETA
übernahm die Verantwortung
für die Entführung des Gefängnisbeamten von Burgos
und bestätigte, dass
in den kommenden Tagen weitere Neuigkeiten folgen werden.
Mitarbeiter des Gefängnisses Logroño
jeden Mittwoch eine 15-minütige Mahnwache abhalten …
Stimmt etwas nicht?
…am Gefängnistor.
Zahlreiche Vertreter
von Gruppen und Institutionen
sind vorbeigekommen, um ihre Unterstützung zu zeigen –
Ich weiß, dass du nicht gern darüber sprichst,
aber wann kommst du wieder nach Hause?
Sie sagten, es würde ein paar Monate dauern,
aber es sind schon über zwei Jahre vergangen.
Ja, ich weiß.
Aber…
lass uns jetzt nicht darüber reden.
Sag mir.
Wie läuft es im Büro?
Zu gut.
So gut, ich kann nicht mithalten,
also habe ich einen Geschäftspartner gefunden.
Eine Frau.
Eine Frau?
Wie meinst du das?
-Amaya, was ist los?
-Nichts.
Was ist los?
Ich weiß nicht.
Es tut mir Leid.
Was auch immer Sie tun,
Sie sind schon zu lange hier.
6. Februar 1996
Sie wurden in der Nähe der San Martín-Straße 13 von zwei jungen Männern angesprochen
.
Nachdem er das Opfer
und seinen Sohn mit Waffen bedroht hatte,
Sie schossen dem bekannten sozialistischen Führer
in den Kopf.
RECHTSFAKULTÄT, MADRID,
14. FEBRUAR 1996
EHEMALIGER PRÄSIDENT DES VERFASSUNGSGERICHTS
Die juristische Fakultät der UAM hat den Unterricht ausgesetzt.
Es ist die Art der Universität zu trauern
die Geschichte des Rechtsprofessors
Francisco Tomás y Valiente.
Genug ist genug!
Komm herein!
In der Küche.
Hier ist das Telefon, nach dem Sie gefragt haben.
-Ist es für dich?
-Nein, für Isuntza.
Er kümmert sich um Ortega Lara.
Ich überlege, Amaia
mehr Verantwortung zu übertragen.
Bist du sicher?
Ja.
Ich werde nach ihr sehen.
Bitten Sie jemanden, in der Zwischenzeit auf sie aufzupassen.
Wozu?
Sie ist zu perfekt.
Ich habe gehört, Sie leben in Brüssel.
Ja.
Ich habe dort auch eine Zeit lang gelebt.
Mir hat es nicht gefallen.
Nun, das habe ich.
-Wo hast du gewohnt?
-Molenbeek.
-Evariste Pierron Straße.
-Ich kenne den Ort.
Ich habe in der Nähe gewohnt.
Dort gab es ein Bistro
namens Le Mariton, richtig?
NEIN.
Le Mariton ist kein Bistro.
Es ist ein Restaurant.
Es liegt in der Innenstadt und ist wirklich teuer.
Wir sehen uns bald.
Die Karte stimmt mit dieser Nummer überein.
-Haben Sie es überprüft?
-Ja.
Aktivieren Sie rund um die Uhr ein Abhörteam .
Und sprechen Sie mit Richter Le Vert.
Lassen Sie sie die Abhörmaßnahmen in Frankreich genehmigen.
Ja, Sir.
Das Wasser für die Lämmer ist unterwegs.
Es ist Isuntza.
Sie liefern Sprengstoff.
Weisen Sie die Verkehrspolizisten an, wachsam zu sein.
Lassen Sie sie alle verdächtigen Transporter anhalten.
Und wenden Sie sich an die französische Kriminalpolizei.
Wir verhaften Isuntza.
Das ist für uns.
Bol, 5 km.
Fünf Millionen Peseten sind viel Geld.
Und die ETA arbeitet normalerweise mit Francs.
Dies ist eine Operation in Spanien.
Es könnte sich um die Entführung von Ortega Lara handeln.
Untersuchen Sie alles, was mit Bol zusammenhängt.
Vornamen, Nachnamen,
Aliasnamen, Unternehmen … Alles.
-Hallo?
-Begoña Landaburu?
-Das ist sie.
-Joseba ist tot.
Was?
Ihr Mann hat sich im Gefängnis erhängt.
Es tut mir leid.
-Hallo.
-Hi.
Ich habe ein paar Sachen für Begoña mitgebracht.
Sie ist drinnen.
-Hehe
.
Wie geht es dir?
Gut. Mir geht es gut.
Die Kinder haben ein paar Zeichnungen für Sie gemacht.
Willst du eine Zigarette?
Hilfst du mir, seine Kleidung zu organisieren?
Ich möchte sie in die Gefängnisse schicken.
Sicher.
Er ist das Txakurra-Schwein
, das Joseba verhaftet und gefoltert hat.
Oberstleutnant Julio Castro Sánchez.
Ein richtiger Hurensohn.
Ich weiß, dass ich jeden Tag verhaftet werden könnte.
Sie werden mich foltern.
Dasselbe haben sie mit Joseba gemacht.
Ich werde mich so gut wie möglich wehren.
Aber ins Gefängnis gehen?
20 Jahre allein zu verbringen,
getrennt von meinen Kindern … das macht mir Angst.
-Denk jetzt nicht daran.
-In letzter Zeit denke ich an nichts anderes mehr.
Nach dem, was passiert ist,
könnten Sie um etwas Zeit bitten, um wegzukommen.
Und konzentrieren Sie sich auf Ihre Kinder.
Ich gebe jetzt nicht auf.
Ich kämpfe diesen Kampf seit ich 15 bin.
Ich habe keine andere Wahl, als weiterzumachen.
Wenn Sie ein Abertzale sind, ein Patriot,
geboren im Baskenland,
Sie stehen vom ersten Tag an auf Bewährung.
Früher oder später
landen Sie hinter Gittern.
Oder auf dem Friedhof.
Sie hat ein Bild von dir in ihrem Zimmer.
Und von General Galindo
und einigen anderen im Stützpunkt Intxaurrondo.
- Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie ihn verhaftet haben.
- Ich dachte nicht, dass es nötig wäre.
Ich habe ihn auch verhört.
Rechts.
Sie bat mich, einer Zelle beizutreten,
um Informationen über potenzielle Ziele zu sammeln.
In den kommenden Monaten werden Militärangehörige, Guardia Civil
und Polizei angreifen.
Wir informieren Sie
über die Ziele.
Bevor ich es vergesse,
dank der Informationen, die Sie uns
über Arrietas Telefon gegeben haben,
Wir haben einen Lieferwagen mit Sprengstoff abgefangen, der
nach Madrid unterwegs war.
Wir haben Isuntza verhaftet
und wichtige Dokumente beschlagnahmt.
Sir, es sieht so aus, als hätten wir „Bol“ gefunden.
Sein Name ist Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Er ist Mitglied einer Selbsthilfegruppe.
Er mietet eine Industriehalle
in Mondragón.
Die Guardia Civil von Guipúzcoa befreite
Jose Antonio Ortega Lara in Mondragon.
Der Gefängnisbeamte ging hinaus
des Zulo-Verstecks,
wo er 532 Tage lang festgehalten wurde.
Mit dieser Operation
und der Festnahme von vier mutmaßlichen ETA-Mitgliedern
Die Guardia Civil hat der längsten Entführung in der Geschichte der ETA ein Ende gesetzt .
Hier ist José Antonio Ortega Lara
wurde heute früh
von Beamten der Guardia Civil gefunden.
Talleres Jalgi ist eine Industrieanlage
mit einer Fläche von etwa 7.500 Quadratmetern.
befindet sich im Stadtteil San Andrés
von Mondragón.
Im Inneren bauten sie einen Zulo
mit einem komplexen hydraulischen Zugangssystem.
Die Polizei konnte
Ortega Laras Zelle erst um 6:30 Uhr erreichen.
Versprichst du, dass du darüber nachdenkst?
Versprechen.
Aufleuchten.
Mach dich auf den Weg.
Du wirst deinen Zug verpassen.
CATERING BUDGET
HOCHZEITSSERVICE
Er ist ein Sergeant
, der sich freiwillig für die Mission gemeldet hat.
Er gehört zur Spezialeinheit.
Er ist vorbereitet.
Hier sind die Zeitpläne, Reiserouten
und einige Fotos, die Sie angeblich gemacht haben.
Wenn das gut läuft,
könnten Sie in der Hierarchie aufsteigen.
Herr.
Was ist dein Plan für mich?
Um nach Frankreich zu gehen.
Wir wissen noch nicht wie,
aber wenn die Zeit gekommen ist,
wir machen Sie zu
einem ETA-Mitglied, das dort Zuflucht sucht.
Was wäre meine Mission in Frankreich?
Um an die Führung heranzukommen
und uns bei der Suche nach den Zulos der ETA zu unterstützen.
Dort bewahren sie ihre Waffen
und Sprengstoffe auf.
Wir haben jahrelang gesucht.
Noch mindestens zwei oder drei Jahre.
Ja. Zumindest.
-Begoña, was machst du hier?
-Ich muss mit dir reden.
Sicher.
Nicht hier.
Warum hast du mich hierher gebracht?
Sie wurden mit einem Mann in einem Hotel gesehen.
Das war Antonio.
-Ich habe dir von ihm erzählt, Begoña.
-Nein, hast du nicht.
-Das habe ich.
-Wer ist er?
Mein Freund aus Brüssel.
Er möchte, dass wir heiraten.
-Warum hast du ihn nicht zu dir mitgenommen?
-Ich weiß nicht.
Er dachte, ein Hotel wäre romantischer.
Warum werde ich so verhört?
Mein Privatleben –
Du hast jetzt kein Privatleben mehr, Amaia.
Du gehörst zur ETA.
Ich habe, wonach Sie gefragt haben.
Zeig mir.
Er ist Sergeant der Guardia Civil.
Regelmäßig wie ein Uhrwerk.
Jeden Morgen um 7:50 Uhr fährt er zu seiner Basis .
Seine Straße mündet in eine Allee.
Dieser Sergeant wird unser nächstes Ziel sein.
Andoni wird für diese Zelle verantwortlich sein.
Sie werden der Fahrer sein.
Schon mal eine Waffe abgefeuert?
NEIN.
Es ist einfacher als es aussieht.
Es ging alles schief.
Der Txakurra hat mein Gesicht gesehen.
Machen Sie sich darüber jetzt keine Sorgen.
Den Nachrichten zufolge
kämpft er um sein Leben.
Nimm es weg.
Was?
Nimm es. Ich möchte es nicht mehr verwenden.
Es hat Ihr Leben gerettet.
Ich weiß.
Aber ich möchte es nicht noch einmal verwenden.
Danke.
Der Sergeant ist über den Berg.
Um Sie zu schützen, haben wir den Medien mitgeteilt, dass sein
Zustand kritisch sei.
-Entschuldigung. Ich dachte, der Sergeant wüsste es
– -Das wusste er.
Aber er ging zu weit und missachtete Befehle.
Er hat sich zu sehr bemüht,
es überzeugend darzustellen.
Sicher.
Wissen Sie, es war das erste Mal, dass
ich auf jemanden geschossen habe.
Und ich habe keinen Verbrecher erschossen.
Ich habe einen Kollegen erschossen.
So darfst du nicht denken.
Sieh die positive Seite.
Niemand wird Sie jetzt befragen.
Ich möchte nach Hause zurückkehren.
Ich glaube, das ist meine letzte Chance
, wieder ein normaler Mensch zu sein.
Es tut mir wirklich leid,
Sir, aber ich habe meine Grenzen erreicht.
Sie müssen sich nicht erklären.
Ihre Arbeit war vorbildlich.
Kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein?
Vielleicht eine neue Aufgabe?
NEIN.
Ich glaube, ich verlasse die Polizei.
Haben Sie darüber nachgedacht,
was Sie Begoña erzählen werden?
Ja.
So etwas wie die Wahrheit.
Ich weiß nicht.
Vielleicht war sie dafür nicht geschaffen.
Vielleicht.
Aber sie ist definitiv nicht dazu geschaffen,
Ehefrau und Mutter zu sein.
CARMONA, SEVILLA
Guten Abend. Alles deutet
darauf hin, dass die ETA entführt hat
der Stadtrat der Partido Popular
für Ermua, Biskaya,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Egin erhielt eine anonyme Morddrohung
gegen den Stadtrat.
Sie sagten, sie würden innerhalb von 48 Stunden handeln,
bis Samstag 16:00 Uhr,
wenn das Innenministerium
die ETA-Häftlinge nicht gruppiert
in den Gefängnissen des Baskenlandes.
Er wird sterben.
Bürgermeister Oreja
hat den Premierminister informiert…
Zieh dieses Kleid aus.
Hunderte von Miguel Ángels Nachbarn
nahm an einem fast spontanen stillen Protest teil
durch die Straßen von Ermua
nur wenige Stunden, nachdem sie die Nachricht erfahren hatte.
MIGUEL, WIR WARTEN AUF DICH
Doch heute standen nicht die Politiker
im Mittelpunkt.
Unsere Gesellschaft spielte die Hauptrolle,
da Millionen von Menschen
in ganz Spanien erhoben sich,
um einer erschreckenden Realität ins Auge zu blicken
dessen wir alle zu müde geworden sind.
Und hier sind wir und
warten auf die schicksalshafte Frist
eingestellt durch ETA, warten bis 16:00 Uhr
Und natürlich
hoffen wir gemeinsam mit der Familie,
für Miguel Ángels schnelle Rückkehr
hierher, in seine Heimat.
Genug ist genug!
SAN SEBASTIAN, 12. JULI
Mann in Lasarte
mit zwei Schusswunden am Kopf gefunden
Was haben wir über die Zulos?
Nicht viel.
Wir glauben, dass es
in kleinen Städten im Süden Frankreichs fünf davon gibt.
Nach all diesen Jahren
tappen wir immer noch im Dunkeln.
Sie sind das bestgehütete Geheimnis der ETA.
Sie müssen Begoña kontaktieren.
Sobald Sie das tun, werden wir Andoni verhaften.
Wir werden dies nutzen
, um Ihre Flucht nach Frankreich zu beschleunigen.
Da verlassen wir uns auf Sie.
Du wirst unsere Augen sein.
Aber zuerst müssen Sie
Begoñas Vertrauen zurückgewinnen.
Es ist ein guter Zeitpunkt, zurückzukehren.
Sie sind zunehmend auf sich allein gestellt.
Also?
Ich habe gehört, was passiert ist
und wie wir belästigt wurden.
Meine ganze Welt brach zusammen.
Ich kam mir lächerlich vor, als ich mit Antonios Hand durch Brüssel lief .
War das, was wir mit dem Stadtrat gemacht haben, richtig?
NEIN.
Ich denke, es war falsch.
Und
politisch gesehen wird es uns etwas kosten.
Aber was getan ist, ist getan.
Andoni wurde heute Morgen verhaftet.
-Was ist, wenn er redet?
-Das wird er.
Sie müssen nach Frankreich reisen,
bevor Sie identifiziert werden.
Ich werde mit dir gehen.
ZWEI JAHRE SPÄTER
SÜDFRANKREICH
Ein Lieferwagen voller 20 Kilo Dynamit
explodierte vor Fernando Buesa,
dem Vorsitzenden der sozialistischen Partei von Álava
und Sprecher der Partei im baskischen Parlament.
Er war bei Jorge Díez Elorza,
Leibwächter und Ertzaintza-Offizier…
José Luis López de Lacalle
wurde heute Morgen um 9:45 Uhr ermordet
vor seinem Haus
in Andoain, Guipúzcoa.
MITGLIED DER KOMMUNISTISCHEN PARTEI (1938-2000)
Er wurde viermal angeschossen,
zweimal in den Kopf und zweimal in die Brust.
López de Lacalle, ein Gründungsmitglied
von Foro de Ermua, war 63 Jahre alt,
verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Der ehemalige sozialistische Minister Ernest Lluch
wurde ermordet
heute Abend in der Garage seines Wohnhauses
mit zwei Kopfschüssen.
Der Angriff ereignete sich
kurz vor 22:00 Uhr.
obwohl seine Leiche zwischen einigen Autos versteckt blieb …
BIRD ZULO
ETAS SAFE UND DOKUMENTENARCHIV
Sie nennen ihn „Dagoki“.
Ich war letzte Woche sein Fahrer.
Sein richtiger Name ist Juan Cruz Maiza Artola.
Wir haben seinen Fingerabdruck
vor vier Jahren bei einer Durchsuchung gefunden.
Es scheint, dass er die Zulos verwaltet.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Okay.
Ich habe hier gewartet.
Das Auto, aus dem Dagoki ausstieg, war
ein roter Nissan mit dem Kennzeichen 5522 SO 33.
-Ich glaube nicht, dass sie von weit her kamen.
-Warum?
Nur wenige Minuten vor ihrer Ankunft regnete es in Strömen .
Aber das Auto war trocken.
Es stand nicht im Regen.
Ich holte Dagoki ab und wir gingen.
Die beiden nächstgelegenen Städte
sind Mouguerre und Ayherre.
Einer der Zulos könnte sich in dieser Gegend aufhalten.
Und noch etwas.
Ich habe einen anderen Bereich gefunden,
in dem sich ein anderer Zulo aufhalten könnte.
Ich habe Dagoki gestern hierher gebracht.
Er stieg in einen grauen Ford,
Kennzeichen 2776 LA 33.
Ein blauer Mercedes-Transporter folgte ihnen
, sobald sie weg waren.
Kennzeichen 4563 MA 33.
Sie gingen nach Süden,
Richtung Urrugne.
Die Zulo müssen hier in der Nähe sein.
URRUGNE ZULO
SPRENGSTOFFE, GRANATEN, GRANATWERFER
Gute Arbeit.
Danke, Sir.
Meine Tochter hat Geburtstag.
Hast du dir die Haare geschnitten?
Es sieht gut aus.
Triffst du dich mit jemandem?
NEIN.
Holen Sie morgen ein Auto an dieser Adresse ab.
Es ist ein roter Citroën.
Die Schlüssel stecken im Zündschloss.
Bringen Sie es um 16:00 Uhr nach Dax
Bringen Sie es zum Parkplatz
vor der Brücke.
Dort wird eine Dame auf Sie warten.
Geben Sie ihr das Auto
und kommen Sie alleine zurück.
-Sie.
-Fabianne Tapia.
ETAs wichtigster Partner,
Iñaki de Rentería.
Sie haben eine gemeinsame Tochter.
Sie ist seit einiger Zeit nicht mehr auf unserem Radar.
Wir werden auf ihr Haus aufpassen.
Rentería wird bestimmt auftauchen.
Wir werden ihn verhaften, sobald er das tut.
Deine Mutter ist gestorben.
Soll ich bleiben?
NEIN.
Was wissen wir?
Es scheint, als ob sie jeden seiner Schritte kannten.
Sie wussten schon seit einiger Zeit von dem Haus.
Offenbar sind sie sehr schnell vorgerückt.
Iñaki hatte kaum Zeit, etwas zu zerstören.
Sie beschlagnahmten Kisten voller Dokumente.
Es sieht nicht gut aus.
Das Haus war sehr sicher.
Sag Begoña, ich muss mit ihr sprechen.
Aber lassen Sie sie mitkommen,
nicht den Fahrer.
Dank der
in Rentería beschlagnahmten Dokumente
Wir wissen jetzt von der Existenz
eines Zulo, den sie nennen
„Tschernobyl.“
Es ist wahrscheinlich das Wichtigste.
Wir überwachen auch
den Bereich, auf den Sie hingewiesen haben
zwischen Saint-Pierre-d'Irube
und Mouguerre,
Wir gehen davon aus, dass sich dort
das Txori-Zulo befindet.
Ich habe mir die jüngsten Festnahmen angesehen.
Früher waren wir der Guardia Civil voraus,
aber jetzt ist sie uns um mehrere Schritte voraus.
Nicht weil es einen Verstoß gegen die Geheimhaltung gegeben hätte
oder weil die französische Polizei
mit den Txakurras zusammenarbeitet.
Es gibt noch einen anderen Grund.
Wir haben einen Maulwurf.
Vertrauen Sie niemandem, bis wir ihn identifiziert haben,
auch wenn er Ihnen nahe steht.
Ich glaube, ich weiß, wer es ist.
-Schmeckt es dir nicht?
-Ich habe keinen Hunger.
Was ist los?
Wir fallen wie die Fliegen
und die Guardia Civil kommt näher.
Manchmal sind sie zu nah dran.
Was hat Sie dazu bewogen, der ETA beizutreten?
Warum fragst du mich das jetzt?
Es ist seltsam, dass Sie alles zurückgelassen haben
und hierher gekommen sind.
Meine Gründe waren andere als Ihre,
aber das macht sie nicht weniger gültig.
Du wirst immer deine Kinder haben.
Ich habe alles zurückgelassen.
Was wir zurückgelassen haben, spielt keine Rolle.
Ich möchte wissen, warum Sie es getan haben.
Vielleicht, weil ich seit meiner Kindheit auf mich allein gestellt bin .
Und dieses eine Mal wollte ich dazugehören.
Nicht allein zu sein,
während man etwas tut, das wirklich wichtig ist.
Und das? Das ist mir wichtig.
Du fährst ihn heute.
Lass uns gehen.
Biegen Sie links ab.
Halten Sie hier an.
-Was machst du?
-Er ist ein Txakurra-Maulwurf.
Arme hinter Ihrem Sitz.
-Okay.
-Jetzt, verdammt!
Beruhige dich. Okay.
Hier.
Wachen.
Gib mir das.
Gib es her.
Ich bin Hauptmann der Luftwaffe.
Die Grenze ist nur wenige Kilometer entfernt.
Wenn du mich nach Spanien bringst,
schwöre ich, wird nichts, was du getan hast, ...
Starten Sie den Motor.
Vater unser im Himmel,
geheiligt werde dein Name …
Mein Name ist Miguel Luque.
Bitte sagen Sie meiner Familie, dass … Bitte …
Verdammter Himmel!
Wenn Sie so etwas noch einmal machen,
bringe ich Sie um.
Hast du das verstanden? Ich werde dich töten.
Ich kann Ihnen versichern, dass
wir nichts von ihm wussten.
Wie haben sie ihn gefunden?
Der Hauptmann, möge er in Frieden ruhen,
und der Geheimdienst waren schlampig.
Und der Kampf gegen die ETA
duldet bekanntlich keine Fehler.
Morgen werden wir Begoña
und Mitglieder des Logistiknetzwerks verhaften.
Ich dachte, das würde Sie interessieren.
Sie wollte ihre Kinder
dieses Wochenende sehen.
Sie wird sie jetzt im Gefängnis sehen.
Es ist über ein Jahr her, seit ich meine Kinder gesehen habe.
Mal sehen, wie es weitergeht.
Um 21:00 Uhr, hier.
Ich habe ein schlechtes Gefühl dabei.
Scheiße. Ich sehe überall Hunde.
Ich weiß, dass Sie Ihre Kinder sehen möchten.
Aber wenn Sie glauben, dass wir verfolgt werden,
sollten wir vielleicht umkehren.
Nein, es wird schon gut gehen.
Tschüss.
Es liegt etwas abseits.
Aber nach Begoñas Verhaftung
ist es der sicherste Ort.
-Hallo.
-Hi.
Sie können nach oben gehen. Zweite Tür links.
Der Informant, den wir getötet haben, kann nicht
hinter der Mehrheit der Festnahmen stecken.
Er war weniger als ein Jahr in Frankreich.
Wir haben seit Jahren einen Maulwurf im Haus.
Ich muss Old Txiki sehen.
Es ist zu lange her, Txiki.
Über zehn Jahre.
Ja, es ist lange her.
Hier. Die Namen der Insassen
die uns erzählen müssen, wie sie verhaftet wurden
und mit wem sie in Kontakt standen.
Jemand spielt mit uns.
Und das schon seit langer Zeit.
TSCHERNOBYL-GRABEN
500 KG SPRENGSTOFF
4.000 ELEKTRISCHE ZÜNDER
50 UZIS
33 Granatwerfer,
300 Gewehre und Maschinenpistolen
2 BODEN-LUFT-RAKETEN
Der Zulo ist hier.
Das Licht ging etwas mehr als eine Meile entfernt an.
Es ist ein abgelegenes Bauernhaus.
Wir haben die fünf Zulos lokalisiert, Sir.
Haben Sie Kinder?
Zwei. Ein Sohn und eine Tochter.
Mein Sohn hat gerade die Akademie abgeschlossen.
Meine Tochter ist Krankenschwester,
aber wir geraten oft aneinander.
-Warum ist das so?
-Es gefällt ihr nicht, dass ich ein Guardia Civil bin.
Sie glaubt, wir stünden immer noch
unter Francos Einfluss.
Ich war auch immer wütend auf meinen Vater.
Mir wurde klar, dass ich mehr Jahre
ohne meine Eltern gelebt habe als mit ihnen.
Ich erinnere mich nicht an ihre Stimmen.
Manchmal kann ich mich nicht an ihre Gesichter erinnern.
Wer hat die Lieder ausgewählt, die wir zur Kommunikation verwenden?
Meine Frau hat es getan.
Bedanke dich bei ihr für mich.
Sie ist vor drei Jahren gestorben.
Es tut mir Leid.
Hallo, Txiki.
-Sind das alle?
-Alle Gefängnisse.
-Auf Wiedersehen.
-Tschüss.
SIE WISSEN, WER ES IST.
„Die kommenden Jahre schienen Zeitverschwendung“
„Eine Verschwendung von Atem, die Jahre hinter uns,
im Gleichgewicht mit diesem Leben, diesem Tod“
-Und?
-Ich weiß nicht, was ich sagen soll, Marisol.
Es ist ewig her, dass ich
ins Spanische übersetzte Gedichte gelesen habe.
Aber einige dieser Worte und Verse
erscheinen mir altmodisch,
wie „Caudillo“ für „Personen des öffentlichen Lebens“.
Oder wie sie übersetzt,
„Ein einsamer Impuls der Freude
trieb diesen Tumult in den Wolken herbei.“
Es fühlt sich an wie das Werk eines Akademikers
oder eines älteren Dichters.
Wir müssen diese drei untersuchen.
Es ist einer von ihnen.
Mit wem soll ich anfangen?
Dieses hier.
Los geht's. Ich zeige dir den Weg.
Halten Sie hier an.
Stört es Sie, wenn ich rauche?
Das wäre mir lieber, wenn Sie es nicht täten.
Ich habe gehört, Sie sind Übersetzer.
Sie haben englische Dichter ins Spanische übersetzt.
Hauptsächlich ein irischer Dichter.
Yeats.
- Schon von ihm gehört?
- Nein.
Aber ich habe das Gedicht gelesen, das Sie übersetzt haben.
An den Titel kann ich mich allerdings nicht erinnern.
„Ein irischer Flieger sieht seinen Tod voraus.“
Rechts.
Das hier.
Ich bin sicher, dass in diesem Tal
niemand geboren oder begraben wurde
unter dem Namen Edurne Elósegui.
Ich kenne die Namen aller
, die hier geboren wurden und gestorben sind.
Mein Sohn.
Das Bestattungsunternehmen in San Sebastián
hat Ihnen falsche Informationen gegeben.
Ja?
Vielen Dank, Sir.
Mir wurde gerade mitgeteilt, dass ich
in drei Folterfällen in Intxaurrondo angeklagt bin.
INTXAURRONDO-BASIS
9 Verurteilungen wegen Folter,
5 wegen Entführung und 5 wegen Mordes
Am 22. März
Das Bestattungsunternehmen, bei dem ich arbeite,
hat die Leiche von Edurne Elósegui abgeholt.
Wir sollten es
zum Aramaio-Friedhof bringen.
Es gibt jedoch keine Aufzeichnungen über eine Beerdigung dort.
Also habe ich nachgesehen,
und keiner unserer Fahrer hat eine Leiche transportiert
vom Pflegeheim Aldakonea nach Aramaio
oder irgendwo anders im Baskenland.
Sie brachten es in den Süden.
Nach Cazalla de la Sierra.
In Sevilla.
Wir haben gehört, dass sie sehr nervös sind.
Sie wissen, dass sie einen Maulwurf haben.
Sie sind in Gefahr.
Die Führung hat beschlossen, die Mission zu beenden.
Was?
Das Weitermachen ist gefährlich
und alle fünf Zulos wurden gefunden.
Wir werden die Demontage beschleunigen
. Sie beginnt am 3.
Um keinen Verdacht zu erregen, müssen Sie noch am selben Tag abreisen .
Schalten Sie jeden Morgen um 9:00 Uhr die Nachrichtensendung von Radio Nacional ein .
Wenn wir glauben, dass Sie in Gefahr sind,
spielen sie das Lied „Parole, Parole“.
Was haben Sie vor , wenn das alles vorbei ist ?
Ich möchte neue Leute kennenlernen.
Menschen, die nicht wie wir sind.
Wir haben den Maulwurf. Es ist der Fahrer.
OPERATION SANCTUARY
Kommandant. Es ist Zeit.
Und damit ist unsere Nachrichtensendung abgeschlossen,
kurz nach 9:05 Uhr
Es ist
ein besonders verkehrsbelastender Sonntag.
Die Polizei und die nationale Verkehrsbehörde
haben besondere Maßnahmen ergriffen
um den Verkehrsfluss
heute Morgen zu regeln.
Mehr dazu in Kürze.
Aber zuerst werfen wir einen Blick
auf das heutige Wetter.
Zu Gast ist Reyes Eguilior vom
Nationalen Meteorologischen Institut.
-Guten Morgen.
Der Himmel wird heute überwiegend klar sein,
und die Temperaturen
werden voraussichtlich heiß bleiben …
Sie müssen dieses Gespräch hören.
Wir haben den Maulwurf. Es ist der Fahrer.
Rufen Sie Radio Nacional an.
Lassen Sie das Lied spielen. Jetzt.
Hallo?
Es ist der Fahrer.
Okay.
Wir waren zu spät.
Vielleicht hat sie das Lied nicht gehört.
Sprechen Sie mit der Gendarmerie.
Bringen Sie uns zur örtlichen Wache.
…wer aus weiter entfernten Gebieten kommt,
sollte die M-607 benutzen,
oder alternativ den Umweg über…
-Hallo.
-Ist noch Kaffee übrig?
-Nein. Ich habe ihn gerade ausgetrunken.
Hast du das Lied
„Parole, parole“ von Mina?
Es gibt eine französische Version.
Ja, Französisch.
Suchen Sie danach. Bitte.
Dagoki hat einen Job für Sie.
Ich rauche zuerst meine Zigarette zu Ende.
Ist es eine lange Reise?
So'ne Art.
Ich muss auf die Toilette.
Die Operation Sanctuary
war der schwerste Schlag für die ETA.
MIT IHREN ZERSTÖRTEN ZULOS
UND DER DEMONTIERTEN FÜHRUNG,
Es war nur eine Frage der Zeit,
bis die Terrorgruppe fiel.
SIEBEN JAHRE SPÄTER, IM OKTOBER 2011,
KÜNDIGTE DIE ETA EINEN DAUERHAFTIGEN WAFFENSTILLSTAND AN.
SIE GEHT IN DER DUNKELHEIT
Untertitelübersetzung von: Meredith Cannella